---
layout: single
title: "SELECT"
date: 2025-01-28 00:00:02
permalink: /Datenbanken/SELECT-medium/
categories:
  - Datenbanken
tags:
  - SQL
  - SELECT
  - ORDER_BY
  - LIMIT
difficulty: medium
published: true
header:
    teaser: "assets/images/select.jpg"
    overlay_color: "#000"
    overlay_filter: "0.7"
    overlay_image: /assets/images/select.jpg
---

Der `SELECT`-Befehl in SQL dient dazu, Daten aus einer Datenbank abzufragen. Dies ist eine der wichtigsten und am häufigsten verwendeten Operationen in SQL. Im Folgenden lernst du die grundlegende Syntax und die Verwendung der `WHERE`-Klausel mit einfachen Vergleichsoperatoren kennen.

## Grundsätzliche Syntax von SELECT
Die grundlegende Syntax von `SELECT` lautet wie folgt:

```sql
SELECT spaltenname1, spaltenname2, ...
FROM tabellenname;
```

- `SELECT` gibt an, welche Spalten der Tabelle abgefragt werden sollen.
- `FROM` gibt die Tabelle an, aus der die Daten abgerufen werden.

### Alle Spalten abrufen: SELECT *
Falls du alle Spalten einer Tabelle abrufen möchtest, kannst du anstelle einzelner Spaltennamen den Platzhalter `*` verwenden. Die Syntax lautet:

```sql
SELECT *
FROM tabellenname;
```

### Beispiel
Angenommen, wir haben eine Tabelle `kunden` mit den Spalten `id`, `name`, `stadt`, und `alter`. Um die Nachnamen und Städte aller Kunden abzurufen, kannst du folgende Abfrage verwenden:

```sql
SELECT name, stadt
FROM kunden;
```

Wenn du alle Spalten aus der Tabelle `kunden` abrufen möchtest, verwendest du:

```sql
SELECT *
FROM kunden;
```

Das Ergebnis könnte wie folgt aussehen:

| id | name          | stadt      | alter |
|----|---------------|------------|-------|
| 1  | Müller        | Berlin     | 28    |
| 2  | Mustermann    | München    | 45    |

## Einschränkung von Ergebnissen mit WHERE
Mit der `WHERE`-Klausel kannst du Daten auf Grundlage von Bedingungen filtern. Die Syntax lautet:

```sql
SELECT spaltenname1, spaltenname2, ... FROM tabellenname
WHERE bedingung;
```

### Vergleichsoperatoren
Die `WHERE`-Klausel unterstützt verschiedene Vergleichsoperatoren:

| Operator | Bedeutung          | Beispiel                          |
|----------|--------------------|------------------------------------|
| `=`      | Gleich             | `stadt = 'Berlin'`                |
| `<>`     | Ungleich           | `stadt <> 'Berlin'`               |
| `<`      | Kleiner als        | `alter < 30`                      |
| `>`      | Größer als         | `alter > 30`                      |
| `<=`     | Kleiner oder gleich | `alter <= 25`                    |
| `>=`     | Größer oder gleich  | `alter >= 18`                    |

### Beispiele
1. **Kunden aus einer bestimmten Stadt filtern**
   Um alle Kunden aus Berlin abzurufen, verwendest du:

   ```sql
   SELECT name, stadt
   FROM kunden
   WHERE stadt = 'Berlin';
   ```

   Ergebnis:

   | name         | stadt   |
   |--------------|---------|
   | Müller       | Berlin  |

2. **Kunden über einem bestimmten Alter anzeigen**
   Um alle Kunden über 30 Jahre alt anzuzeigen:

   ```sql
   SELECT name, alter
   FROM kunden
   WHERE alter > 30;
   ```

   Ergebnis:

   | name          | alter |
   |---------------|-------|
   | Mustermann    | 45    |

## Erweiterte Funktionen von SELECT
In diesem Beitrag werden wir erweiterte Funktionen von `SELECT` in SQL behandeln, um spezifische Datenabfragen effizienter zu gestalten. Diese Funktionen sind besonders hilfreich, wenn Daten gefiltert, sortiert oder in begrenzten Mengen ausgegeben werden sollen.

### 1. Das Sternchen (`*`): Alle Spalten auswählen
Das Sternchen steht für "alle Spalten". Es ermöglicht, alle Spalten einer Tabelle ohne explizite Auflistung der Spaltennamen auszuwählen. Dies ist nützlich, aber sollte mit Bedacht eingesetzt werden, um unnötige Datenmengen zu vermeiden.

#### Beispiel:
```sql
SELECT * FROM kunden;
```
**Erklärung:** Alle Spalten aus der Tabelle `kunden` werden angezeigt.

### 2. Bedingungen mit `AND` und `OR`
Mit `AND` und `OR` können komplexe Filterbedingungen erstellt werden.

#### Syntax:
```sql
SELECT * FROM tabelle
WHERE bedingung1 [AND|OR] bedingung2;
```

**Wahrheitstabelle**

| a | b | a AND b | a OR b |
|---|---|---------|--------|
|True | True | True | True |
|True | False | False | True |
|False | True | False | True |
|False | False | False | False |

#### Beispiel mit `AND`:
```sql
SELECT * FROM kunden
WHERE land = 'Deutschland' AND status = 'Aktiv';
```
**Erklärung:** Es werden nur aktive Kunden aus Deutschland zurückgegeben.

#### Beispiel mit `OR`:
```sql
SELECT * FROM mitarbeiter
WHERE abteilung = 'IT' OR abteilung = 'HR';
```
**Erklärung:** Es werden alle Mitarbeiter aus den Abteilungen IT oder HR zurückgegeben.

### 3. `ORDER BY`: Ergebnisse sortieren
Mit `ORDER BY` können Abfragen aufsteigend (`ASC`) oder absteigend (`DESC`) sortiert werden.

#### Syntax:
```sql
SELECT * FROM tabelle
ORDER BY spalte [ASC|DESC];
```

#### Beispiel:
```sql
SELECT * FROM kunden
ORDER BY name ASC;
```
**Erklärung:** Hier werden alle Kunden nach dem Namen in aufsteigender Reihenfolge sortiert.

### 4. `LIMIT`: Ergebnisse begrenzen
`LIMIT` beschränkt die Anzahl der zurückgegebenen Datensätze.
`OFFSET` verschiebt die abgerufenen Zeilen um den Abstand.

#### Syntax:
```sql
SELECT * FROM tabelle
LIMIT anzahl OFFSET abstand;
```

#### Beispiel:
```sql
SELECT * FROM produkt
ORDER BY preis ASC
LIMIT 5 OFFSET 5;
```
**Erklärung:** Nur die 6. - 10. günstigsten Produkte werden abgerufen.

### Kombination
Die beiden Schlüsselwörter können kombiniert werden, um eine sortierte und begrenzte Ergebnisliste zu erstellen.

#### Beispiel:
```sql
SELECT * FROM bestellungen
WHERE mID = 3
ORDER BY datum DESC
LIMIT 10 OFFSET 2;
```
**Erklärung:** Alle Bestellungen des Mitarbeiters mit der ID 3 werden nach dem Datum absteigend sortiert und nur die 3. - 12 letzte Bestellung werden ausgegeben. (Die 2 letzten Bestellungen werden übersprungen (OFFSET) und die 10 danach ausgegeben.)

Bei `SELECT` muss die Reihenfolge

1. `SELECT` Spalten `FROM` Tabelle
2. `WHERE` Bedingung
3. `ORDER BY` Spalte
4. `LIMIT` limit `OFFSET` offset

eingehalten werden.

## Fazit
Mit der Kombination aus `SELECT`, `SELECT *` und der `WHERE`-Klausel kannst du präzise Daten aus einer Datenbank abfragen. Mit den erweiterten Funktionen von `SELECT` können Sie Ihre Abfragen deutlich flexibler gestalten:

- **Das Sternchen (`*`)** ermöglicht die Auswahl aller Spalten.
- - **`AND` und `OR`** ermöglichen komplexe Filterbedingungen.
- **`ORDER BY`** sortiert Ihre Ergebnisse.
- **`LIMIT`** begrenzt die Anzahl der zurückgegebenen Datensätze.